---
permalink: /about/
layout: splash
title: AIR 과제 소개
header:
  overlay_color: "#000"
  overlay_filter: "0.5"
  overlay_image: /assets/unsplash-image-1.jpg
author_profile: false
last_modified_at: 2019-01-23T20:23:03-05:00
toc: true
---

AIR 과제는 대한민국 과학기술정보통신부가 지원하는 정부 R&D 과제입니다. 과제의 전체 이름은 "고령 사회에 대응하기 위한 실환경 휴먼케어로봇 기술 개발"이며, 2017년부터 5년간 수행합니다.

## 목표

AIR 과제의 목표는 로봇이 아래와 같은 일을 수월하게 수행하도록 만들 수 있는 "로봇 인공지능" 개발입니다.
* 고령자와 함께 장기적으로 생활하면서 고령자 개인의 외형과 행위 특성, 정서와 건강 상태, 생활 패턴을 이해합니다.
* 고령자와 사람처럼 자연스러운 말과 행동으로 교류하며 정서적으로 교감합니다.
* 고령자에게 건강, 생활, 인지, 정서적으로 도움을 제공하는 개인 맞춤형 서비스를 적절한 시점에 제공합니다.

## 연구 구성

총 6개의 연구 주제를 다루고 있습니다.

### R1: 고령자 외형 특성 정보와 행동을 이해하는 개인 프로파일링 기술
* 개인 식별과 외형 특징 정보 인식
* 고령자의 일상/교류행동 인식
* 상호작용 기반 개인정보 교습
* 대규모 기계학습을 위한 가상 데이터 생성

### R2: 로봇의 상호작용 행위를 스스로 생성하는 대인관계지능 모델링 기술
* 대화 상황에 적절한 제스처 생성
* 고령자 교류 행위 시점 인식
* 학습 기반 로봇 상호작용 행위 생성
* 고령자 맞춤형 정서적 행위 인식

### R3: 고령자의 생활 패턴을 인식하고 건강이상징후를 감지하는 기술
* 개인 일상 생활패턴 모델링
* 특이행동 검출과 이상 징후 감지

### R4: 고령자 의도 이해와 예측 기술
* 의도 유추과 생활패턴 분석
* 복합 상황 지식 모델링과 추론

### R5: 로봇의 복합적인 지능수준 평가를 위한 평가 모델
* 지능 분류체계 정의와 평가 모델
* 지능 평가 모델에 따른 휴먼케어로봇 지능 평가

### R6: 시스템 통합과 시험운영을 통한 기술 검증
* 로봇 통합 서비스 플랫폼
* 핵심기술 검증용 로봇 플랫폼
* 테스트베드 구축과 운용

## 수행 기관
AIR 과제 수행에 참여하는 기관들은 다음과 같습니다.
* 한국전자통신연구원 ETRI (주관 기관, 책임자: 이재연 박사)
* 한국과학기술원 KAIST (책임자: 양현승 교수)
* 한국과학기술연구원 KIST (책임자: 김익재 박사)
* 한국전자부품연구원 KETI (책임자: 박종범 실장)
* 숭실대학교 SSU (책임자: 박영택 교수)
* 써로마인드 로보틱스 Surromind Robotics (책임자: 장하영 이사)
* 마인즈랩 MINDs LAB (책임자: 박성준 부사장)
* 유진로봇 Yujin Robot (책임자: 강복현 이사) [2017~2018 참여]